Pessoal
Imposto seletivo.
Afinal,
quem está punindo é algo que a gente precisa discutir,
porque provavelmente vocês já têm escutado sobre o imposto do pecado,
que é o imposto seletivo
E.
O principal objetivo dele é trazer uma punição de fato
para operações e serviços
que fazem um prejuízo à saúde
e ao meio ambiente.
Mas ao longo do caminho.
Eu quero que vocês também
tenham essa reflexão,
porque existem alguns itens
que
estão sendo construído para trazer um benefício,
né?
Principalmente ao meio ambiente,
principalmente à saúde
e dentro dessa con- contextualização dessa construção do imposto seletivo,
a gente não vê
um benefício
atrelado a essas operações.
Então
dentro desse contexto dessa aula,
eu quero que vocês também reflitam sobre esse tema.
O Imposto seletivo chegou com um discurso claro que é
desestimular
hábitos
de produtos nocivos.
Mas será que ele apenas pune
ou ele também
educa
Acho que esse é um grande tema a ser discutido.
O que o imposto seletivo por que
que existe?
Qual é a tratativa?
Quais são os instrumentos legislativos que nós temos hoje?
Vale lembrar que nós temos a emenda constitucional
a 1322023
Foi ela que trouxe para nós esse novo sistema tributário,
a emenda constitucional
que trouxe a alteração da nossa Constituição Federal de 1988
e que dentro desse ano a gente completa
37 anos de existência.
A emenda constitucional 1322003.
Ela criou
e instituiu o imposto seletivo
como um tributo sobre uma função também extrafiscal
E Por que que eu falo para vocês também Porque.
Na verdade,
quando a gente pensa na reforma tributária,
a gente também tem que pensar
no que nós vivemos hoje
no sistema tributário que a gente vive hoje
os tributos que hoje a gente tem,
como por exemplo o IPI.
Ele também é extra fiscal.
Ele também trata a seletividade.
Então.
Por isso que quando vocês começarem a estudar sobre a reforma tributária,
o principal ponto que você precisa levar em con- em conta é o que você tem hoje
para que você consiga demonstrar
os impactos para o seu contribuinte,
os impactos para o seu cliente.
Então a emenda constitucional criou
um tributo chamado Imposto seletivo
e ele também,
assim como o IPI,
ele é extra fiscal.
Qual o seu principal objetivo
reduzir o consumo
de produtos e serviços que fazem mal à saúde e ao meio ambiente.
Ele foi regulamentado também pela lei complementar,
que é a primeira lei complementar que nós temos perante a reforma tributária,
que é a lei complementar 214 de 2025
e ele já começa a valer
no ano de 2027.
ou seja,
já teremos o imposto seletivo sobre a sua incidência
em 2027,
trazendo uma punição maior,
trazendo uma carga tributária maior
para as operações que faz mal à saúde
e ao meio ambiente.
A lei complementar.
Ela trouxe para nós uma lista taxativa sobre o tema
e vocês vão observar que a gente vai utilizar
a NCM para compor essa lista taxativa.
Mas eu também quero trazer para vocês uma reflexão,
porque aqui estamos falando de produto e serviço.
Será como a gente vai precisar.
Será que como a gente vai,
na verdade,
trazer os serviços
para essa incidência.
Essa é uma boa pergunta.
Esse é um bom questionamento e é sobre isso que a gente também vai discutir
quando a gente chegar nessa lista que está retratada a lei complementar.
Porque se o fisco trata
um desestímulo,
né?
E quer punir os produtos e serviços.
Isso quer dizer que a gente também vai precisar ter uma lista,
trazendo quais são os serviços
que estão atrelados a essa incidência
Certo
Então.
É importante a gente ter uma reflexão sobre
o principal objetivo da inclusão do imposto seletivo
para que a gente consiga,
na verdade,
traduzir aquilo que a emenda constitucional nos trouxe.
Então o artigo 153 da própria Constituição Federal,
porque ela foi alterada por meio da emenda constitucional.
autoriza então a União a instituir o IS
sobre bens e serviços nocivos
e a lei complementar aonde está
a legislação sobre o instrumento legislativo do imposto seletivo
é o artigo 409 até o artigo 433 da Lei Complementar de.
aonde define
a
aplicação,
a operação,
os contribuintes,
a forma do cálculo,
os detalhes operacionais.
Então a emenda constitucional trata a criação e a
instituição e a lei complementar vem trazendo a regulamentação.
Mas a verdade é um ponto relevante de
trazer para vocês que a emenda constitucional ela detalha
que para trazer esse sistema tributário,
será necessário a gente ter várias leis complementares
Então.
Isso quer dizer que essa é a primeira lei complementar que nós temos
para trazer a parte a prática operacional para esse nosso novo sistema tributário
Então pode ser que sim.
a gente tenha novas leis complementares,
a gente tenha alterações perante a lei complementar 214 de 2025
é desesperar,
assim como acontece nas leis complementares que nós temos hoje,
né?
Se a gente pensar na nossa Lei Kandir,
a gente teve diversas alterações ao longo do caminho,
Tudo bem,
Então é importante a gente pensar na lei complementar 214 como.
Um dos principais
passos para a gente começar a colocar em prática aquilo que
a emenda constitucional nos trouxe perante a esse novo sistema tributário.